19 clav proyecto que ya están en
trámite. A mí me sorprende que todavía
las reglas del uso de la fuerza sigan
ahí.
Están mixta o no. Claro, está saliendo
de la comisión mixta, pero quiero decir,
claro, está muy bien que sea una gran
agenda de seguridad, pero comparte
materias con lo que se discutía hace 4
años, o sea, menos 2 años,
pero estamos hace curo o 2 años eh
hablando sobre estos temas y todavía hay
legislación que no sale del Congreso. Lo
cierto es que va a ser como todo un
articulado, ¿no? Que va a conversar
entre sí para bueno, mejorar uno de los
principales problemas que tienen los
chilenos, que es la seguridad. Otro
problema y otra urgencia definida por el
gobierno de José Antonio Cast es la
economía. Y bajo ese mismo contexto, el
próximo lunes se espera que los
diputados voten en la sala los tres
vetos presentados por el ejecutivo de la
Mega Reforma. Esto cuando sigue en pie
la ofensiva de la oposición en el
Tribunal Constitucional por precisamente
aquellos puntos que quieren eh desde la
oposición que el Tribunal Constitucional
se pronuncie frente a la megareforma.
Claro que sí. Bueno, a esta hora
justamente el tema vamos a conversar con
Nicolás Grao, director de Rumbo
Colectivo, exministro de Economía y
también de Hacienda. Nicolás, muchas
gracias por la entrevista. ¿Cómo le va?
Hola, Francesco. Hola, Cristina. Muchas
gracias a ustedes por la posibilidad de
conversar.
Buen día.
Ya
es la
Buenos días.
¿Es la meg
Chile avance en crecimiento y empleo?
porque ya sabemos que en general está
prácticamente lista,
no lo es.
¿Por qué?
A ver, por yo diría dos razones.
Primero, porque había medidas más
eficientes para poder crecer.
Un ejemplo, de hecho, lo que está
haciendo ahora el gobierno, que debería
haber hecho desde que entró, que es, por
ejemplo, este proyecto de ley que eh
continúa algo que hicimos durante la
administración anterior y que y que lo
refuerza y que ayuda a bajar las tasas
eh hipotecarias y eso permite que más
agente acceda a la a la vivienda, que se
construyan entonces también más
viviendas. En fin, hay tipo, hay medidas
de esa naturaleza que son mucho más
eficientes para aumentar el crecimiento
y además porque esta es una reforma que
lo que hace, su promesa o su mensaje
principal es que la única forma de
crecer es que las personas del 1% de más
alto ingreso en Chile tengan aún más
ingreso. Y Chile es un país donde el 1%
concentra una porción gigante de los
ingresos y de la riqueza. Entonces, si
hay otros países que tienen una
concentración del ingreso en el 1% más
rico, mucho más bajo que Chile, y que
han crecido más que Chile, la pregunta
es, ¿por qué se nos propone que la única
manera de crecer es eh hacer nuestro
país aún más desigual? Y por último,
porque además es una reforma que va a
generar un problema fiscal grande y ese
problema fiscal grande no solo va a
implicar, por ejemplo, que se gaste
menos en salud, eso ya lo estamos viendo
y lo vamos a seguir viendo a futuro,
sino que además también va a reducir el
crecimiento. Ayer o anteayer había un
titular en el diario financiero que
mostraba como eh a propósito de que el
estado ahora tiene menos recursos, se
iban a descontinuar proyectos que eran
muy importantes de infraestructura
pública. Los proyectos de
infraestructura pública en ese caso no
solo cuando se descontinúa van a afectar
a la población porque va a implicar que
tengan un peor transporte público del
que pudieran tener, sino que además va a
implicar menos empleo. La inversión
pública es una de las formas más
eficientes que existe para acelerar el
empleo en momentos de bajo crecimiento
económico como los que llevamos hace
algunos meses en Chile.
Ya el planteamiento suyo, Nicolás Grau,
me imagino que además tiene eh viene
acompañado por los datos que usted
manejó como ministro de Hacienda. Cuando
hablamos de crecimiento, efectivamente,
una de las medidas que que usted destaca
que es para dinamizar el mercado de la
de la construcción particularmente,
aunque esto va a significar liquidar
stock, ¿no?, de de edificios, de
viviendas, de departamentos construidos,
no es para incentivar la nueva
construcción. Eh,
esto está apuntando a que además el 1%
que usted también menciona invierta más,
no busque mayores inversiones, no quiera
sacar su dinero de Chile, sino que
quiera invertir en el país. Usted
destaca esa medida del impuesto de la la
rebaja del impuesto corporativo que
usted dice beneficia al 1%, pero es 1%
el que finalmente invierte, el que se
está llevando la plata de invertir fuera
de Chile porque ve mayor competitividad
o mejores ofertas en el extranjero que
en nuestro país. Y la tasa corporativa
nos lleva de la mano también al promedio
de la OCDE. En el gobierno del
presidente Boric también se intentó
hacer esta rebaja. Eh, no veo un aspecto
positivo en eso
a ver distintas cosas. Lo primero es que
cuando comentaba lo lo positivo de lo
que se está discutiendo ahora, no es lo
que está aprobado en la megareforma,
sino que este nuevo proyecto de ley que
ahora se está tramitando,
que tiene que ver, ¿no es cierto?, con
darle más opciones a las familias para
comprar a un mejor precio a través de la
tasa de interés su vivienda y a través
de eso dinamizar el mercado
inmobiliario. Yo creo que es una medida
correcta para para yo creo que es muy
importante reconocer también las cosas
que uno que uno comparte, ¿cierto?
Ahora, respecto a la megareforma, donde
en realidad es difícil encontrar eh
aspectos aspectos positivos, yo diría
dos cosas. La primera es que el el año
2025, el último año completo de nuestro
gobierno, la inversión en Chile creció
un 7%.
Un 7%.
Por lo tanto, no estamos hablando que
estábamos en una situación en Chile en
la que no se estaba invirtiendo. Eh, la
inversión extranjera,
eh, la inversión extranjera directa tuvo
cifras récord durante nuestro gobierno.
Entonces, es cierto, puede haber más
inversión. Ojalá exista más inversión.
Por eso hicimos, por ejemplo, la reforma
a los permisos, que es la reforma de
permisos más importante que se ha hecho
en nuestra historia eh durante nuestra
administración. Lo importante es que
logremos medidas que sean efectivas para
crecer más y que además junto con que
nos permitan crecer más no nos generen
otros problemas.
El el digamos el déficit principal de la
megarreforma es que promueve una
estrategia que va a tener un efecto,
digamos, incierto en el crecimiento,
después puedo comentar aquello, y un
efecto cierto sobre las finanzas
públicas. Eh, es decir, por una promesa
difusa de que se va a crecer más,
sabemos con certeza que vamos a estar
perdiendo del orden de $2,000,00000 por
año en términos de de ingresos fiscales.
Y 2 $,000,00000 de por año.000 de por
año, para que lo entiendan muy bien, que
nos está viendo qué va a significar. va
a significar que su salud va a tener
peor atención, va a significar que se
van a construir menos viviendas durante
este gobierno y va a significar que
todos los meses durante los próximos
años vamos a tener noticias como la que
tuvimos hace algunos días en Bío Bío de
que no se van a hacer ciertos proyectos
de de inversión porque no hay recursos
para para hacer aquello. Entonces, el
tema principal, y aquí me voy a lo que
nosotros habíamos propuesto, que se que
la propuesta la hicimos durante el
tiempo que el ministro Marcel era
ministro de Hacienda, pero yo comparto
totalmente esa propuesta. La propuesta
que nosotros habíamos hecho como
gobierno es la siguiente: reduzcamos
algo el impuesto de primera categoría,
es decir, el impuesto a las empresas,
pero financiemos ello, es decir,
compensemos aquello aumentando el
impuesto que pagan las personas de más
alto ingreso. ¿Cuál era la gracia de esa
reforma? que por un lado lograba mejorar
un poco los incentivos de inversión, por
otro lado no descuidaba las finanzas
públicas, es decir, seguíamos teniendo
los mismos recursos y por lo tanto no
implicaba que íbamos a tener menos
recursos en salud o en otras
dimensiones. Y además, muy importante,
como compensaba esto, estos ingresos,
nos iba a permitir mantener la inversión
pública, que es otra fuente de
crecimiento. Es decir, para que un país
crezca necesita inversión privada y
necesita inversión pública. Cuando uno
desfinancia al Estado para mejorar los
incentivos de la inversión privada,
descuida entonces la inversión pública.
Entonces, este es un proyecto que con el
afán de reducir los impuestos a toda
costa y por una perspectiva
probablemente más bien ideológica, lo
que lo que termina haciendo es descuidar
otros objetivos que son muy importantes
de política pública. Por eso no debiera
ser ninguna sorpresa que es la primera
vez desde el 90, este es un hecho
político de primer orden, desde el 90
esta es la primera reforma tributaria
que no consigue ningún voto de la
oposición, ninguno. Todas las reformas,
la reforma de Bachelé, las reformas que
hizo Piñera, las reformas queeron
durante durante la presidenta, durante
el presidente Lago, las reformas que se
hicieron durante el presidente Elwin,
todas
hieron dos cosas, acuerdos con la
oposición y además disposición al
acuerdo. Fíjense que cuando se está
discutiendo esta reforma, el economista
Manuel Marfán, reconocido economista que
fue ministro de Hacienda, consejero del
Banco Central, ofreció algo obvio. Dijo,
"Nosotros los economistas del mundo
progresista estamos disponibles a una
comisión técnica para buscar un
acuerdo." No hubo tal disposición.
Nunca se formó una comisión de esa
naturaleza para poder llegar a un
acuerdo.
Ahora, dicho eso, eh efectivamente usted
menciona un tema que quizás cruza todo
este debate que tiene que ver con la
ideología. usted acusa de ideología al
gobierno, pero probablemente también al
no haber ningún voto a favor de la
oposición también hay cierta ideología,
pesea, por ejemplo, en que se llegó a un
acuerdo con el PPD en el aspecto de la
invariabilidad tributaria y pese a eso
por las presiones internas de los
partidos, finalmente los parlamentarios
de esa colectividad votaron en contra de
ese aspecto puntualmente. A lo que voy
esta no una precisión, una precisión
pequeña, Cristian. Eso los
parlamentarios del PPD votaron en contra
porque se les cambió el acuerdo,
pero
eso es lo que dijeron ellos. Pero
simplemente se comprometió un día, pero
es una es una indicación que redactó el
PPD, que independiente del asunto
político quedó redactado así en el en el
proyecto de ley y eso es así. Lo que le
quiero preguntar es si finalmente cuánta
de ideología de un lado u otro hay en la
megarreforma, porque usted acusa
ideología del gobierno, pero el gobierno
también dice lo mismo.
A ver, la yo no tengo para ser bien
preciso en esto, es muy legítimo que los
gobiernos, las personas, los partidos
políticos tengan una ideología, es
decir, tengan una mirada coherente de
ver el mundo, tengan sus principios,
todos los tenemos.
Eh, ahora en democracia, cuando uno
quiere que eh una medida se pueda
sostener el tiempo, cuando uno quiere
tener cohesión social, cuando uno quiere
tener estabilidad política, que es tan
importante todo eso en términos
económicos, lo que tiene que lograr es
que eh personas y partidos de distintas
visiones políticas puedan ojalá llegar a
acuerdos mínimos. Así lo hicimos
nosotros en materia de pensiones, eh así
lo hicimos a pesar de que tuvimos el
voto en contra del Partido Republicano.
Así lo me tocó hacerlo en materia del
proyecto de permiso, que fue un proyecto
difícil, pero finalmente tuvo el apoyo
de la gran mayoría de de los
parlamentarios y nos va a permitir ese
proyecto crecer más y nadie lo va a
discutir en el tiempo porque justamente
fue fruto de de un consenso. Lo que
ocurrió acá es que eh la derecha quiso
pasar una reforma y lo logró porque
tiene los votos para aquello. quiso
pasar una reforma que es totalmente
extrema, que lo que hace es aumentar la
desigualdad,
descuidar la finanzas públicas,
hacer además un tipo cambios muy
complejos como el que se está haciendo
en materia del sistema de evaluación
ambiental que probablemente adás no va a
funcionar. Entonces, está haciendo una
serie de cosas que era imposible a
partir de esa idea llegar a un acuerdo
con eh el resto del de los sectores
políticos, porque están haciendo cosas
que son extremas, que que además no
tienen evidencia. Quiero decir que los
estudios que existen académicos, aquí
una pregunta que tú me hacías, Cristina,
antes, los estudios académicos que
existen en materia de eh cómo cambios
tributarios pueden impactar el
crecimiento muestran que e cuando uno
toma todos los estudios que se han hecho
de cómo reducciones del impuesto a las
grandes empresas puede aumentar el
crecimiento, encuentra un efecto
promedio cero. Eso es lo que encuentra
la literatura académica. Entonces se
está haciendo algo, además, esto lo dijo
el el economista Agostini, una persona
más bien de centro, diría yo, que además
experto en materia tributaria, lo dijo
en muchas entrevistas de distintos
tipos. Entonces, la pregunta, la
oportunidad que se perdió acá era llegar
a una reforma que nos permitiera crecer
más, que probablemente no iba a ser la
reforma ideal para mí, tampoco iba a ser
la reforma ideal para el gobierno, así
como la reforma de pensiones no fue la
ideal para el gobierno en ese momento,
ni tampoco la ideal para la oposición.
Pero cuando uno trata de llegar de
llegar a acuerdo, aprueba algo distinto
a lo que tenía en su en su diseño. Aquí
lo que ocurrió acá, lo que ocurrió en
este caso es que el gobierno aprobó algo
tal cual como lo que estaba en su diseño
y por eso que no tuvo ningún voto de
apoyo, porque tuvo una postura extrema e
inflexible durante la la tramitación y
que creo además que eh esta es una
reforma que, como he dicho en otro
espacio, va a envejecer mal, porque lo
que va a pasar acá es que vamos a partir
a finales de septiembre se va a ingresar
el proyecto de ley de eh de de
presupuesto, la ley de presupuesto, y
allí ustedes van a poder ver lo poco que
se va aumentar el gasto en salud. Ahí
ustedes van a poder ver lo poco
ambicioso que va a ser este gobierno en
construcción de vivienda. Ahí ustedes
van a poder ver eh el los pocos recursos
que van a aumentar eh para el Ministerio
de Desarrollo Social y y a propósito de
las la agenda que veíamos antes durante
la nota que ustedes comentaban, lo poco
que se va a aumentar el presupuesto en
seguridad, porque lo que va a pasar es
que vamos a tener pocos recursos, porque
esto es una una propuesta, o sea, esta
mega reforma que se aprobó es algo que
eh implica que tengamos menos recursos a
futuro como como país, como estado.
Déjeme hacerle la siguiente pregunta
porque una de las cosas que también se
dio cuenta eh uno pudo ver en el en el
debate de esta megarreforma que como
usted dice el gobierno, las fuerzas de
gobierno fueron inflexibles. Eh uno vio
también que las fuerzas de oposición
estuvieron bastante divididas, no
solamente por el caso puntual que
hablábamos recién del PPD. vimos como
dentro del PS también hubo un problema
enorme y después como reporteando
también te decían mucho, bueno, eh, es
que el PC o el Frente Amplio no quieren
colaborar acá o al revés desde el PC y
el Frente Amplio, lo que pasa es que el
PS, el PPD quieren irse para el lado de
la, en fin, una oposición que no fue
capaz para muchos de estar mucho más
unida en a pesar de los votos, ¿no?
Enfrentando este este debate. Ahora
usted es director de rumbo colectivo e
con la experiencia que tuvo, por
supuesto, en el gabinete de Gabriel
Boric y que salió bien usted justamente
una acusación constitucional en su
contra. ¿Cuál va a ser el rol que usted
pretende tomar de ahora en adelante?
Porque está perfectamente y es legítimo
que usted esté en contra de la mega
reforma y ahora y ahora usted dice,
"Veremos los resultados en la en la
discusión del presupuesto." Perfecto.
Pero
Chile necesita también una oposición
unida. No sé si si me si me explico.
Para bien para el bien de Chile, ¿cómo
cómo lo ve usted? ¿Va a conversar el
mundo del [carraspeo]
centro con la izquierda? ¿Qué va a
pasar?
A ver, lo primero es que yo veo una eh
oposición más allá de los esfuerzos que
ha hecho el gobierno en esta dirección
eh muy unida,
muy unida,
eh muy unida eh porque la veo unida
sobre la base de de ideas importantes.
Yo, por ejemplo, por decir algo, hace
algunos días, algunas semanas ya,
escuché al presidente eh Raúl Soto del
PPD,
sí,
eh hace una entrevista extensa y la
verdad es que yo me sentía totalmente
representado por su por su entrevista,
por por las críticas que hacía, por la
disposición que también hacía hacía al
al diálogo. Así que lo que yo veo una
oposición que en el campo de las ideas
de las ideas que implica cómo hacemos
políticas para crecer más, políticas que
nos permitan crecer más, ojalá reducir
la la desigualdad, generar empleos de de
calidad, innovar más en nuestro país y
además hacer un crecimiento que sea
verde porque el planeta eh debe ser
cuidado, debemos hacer un crecimiento
que sea sostenible en el tiempo y la
clave de esa sostenibilidad tiene que
ver con el cuidado del planeta. En esos
aspectos generales, yo veo a una
oposición muy unida y que por lo demás
fue muy unida durante el gobierno en en
cada una de estas de estas dimensiones.
Y lo que yo quiero lo que yo espero
aportar a propósito de lo que me
preguntaba Francesco de mi rol en rumbo
colectivo, que es es un centro
pensamiento de del mundo de la
izquierda, el mundo progresista, es
contribuir justamente en el campo de las
ideas. Yo soy una persona que viene el
mundo académico. Espero seguir
trabajando en ese en ese espacio, eh
construyendo, escribiendo artículos
académicos, escribiendo libros, en fin,
pero también eh contribuyendo a la
generación específica y concreta de de
propuestas. Lo hice así. Yo participé en
el en el en el grupo que dirigió el
programa de Beatriz Sánchez, que fue la
primera candidata al Frente Amplio.
También participé en el equipo
programático de la campaña del
presidente del presidente Boric. Eh, y
por lo tanto espero a futuro aportar
desde el desde el plano la idea, generar
propuestas para un mundo lleno de
complejidades, lleno de desafíos. Los
desafíos que tenemos en Chile en materia
de seguridad, migración, económico son
los mismos desafíos que hay en todo el
mundo. Yo estoy eh estoy terminando
ahora una un trabajo que hice para el
gobierno de Uruguay en que les ayudé a
en el diseño de su de una reforma que
también hicieron en ese caso de permiso
para aumentar la productividad y la
inversión del país y que estaban
interesados en la reforma que habíamos
hecho en Chile. Y la verdad es que uno
ve la dinámica de crecimiento de Uruguay
es exactamente la misma de Chile. O sea,
crecimos hasta un poco en Chile crecimos
básicamente hasta el 2012. Desde 2012
hasta ahora hemos estado creciendo en
torno al 2% y los últimos 6 meses hemos
estado creciendo cero cero, incluyendo
si uno incluye incluso el el el último
dato que se tiene de junio, que fue el
2,4% y toma diciembre junio y le saca
minería, que tiene mucha fluctuación,
por lo tanto ve el crecimiento de la
economía no minera básicamente 0%. Y
estábamos creciendo antes cerca del
2,5%. Entonces, estamos en desafíos muy
importantes eh en Chile y en el mundo y
por ende es muy relevante que desde el
campo de la idea y de todos del mundo de
derecha, de centro, de izquierda existan
propuestas sobre sobre la mesa.
Bien, le queremos agradecer la
entrevista a Nicolás Grau e y por
supuesto esperamos que siguen habiendo
muchas más, ¿no? Ahora que también es
director de Rumbo Colectivo. Muchas
gracias, que le vaya muy bien.
Puedo comentar una última cosa muy
breve. Eh, creo muy relevante que en
esta agenda de seguridad que se está
planteando, que yo creo que es muy
importante y que llega tarde, este era
un gobierno que llevaban años diciendo
que la seguridad era lo más importante
en su agenda y no tenían ni una persona
a cargo experta en la materia. De hecho,
la primera ministra tuvo que salir y
además no tenían un programa al
respecto, un programa eh efectivo.
Recién lo estamos conociendo a pedazos
todavía, pero hay algo clave en esto
para que el gobierno que realmente
muestre que su prioridad es la seguridad
y no proteger a las personas de más alto
de ingreso, tienen que eh limitar el
secreto bancario. Esto es de la máxima
obviedad. Sí,
los que sabemos de economía sabemos que
el crimen también es una forma de
negocio, una forma de negocio ilegal y
que hay que combatir y toda forma de
negocio,
si uno la quiere detener, lo que tiene
que hacer es parar el dinero y por eso
que es tan importante hacer ese tipo de
medidas también.
Muchas gracias, Nicolás Grau, que le
vaya muy bien, muy amable. 10 con34.
Gracias a usted. Un abrazo.